---
title: 简历
categories: readme
tags:
  - readme
abbrlink: 963f9cce
date: 2022-02-07 00:00:00
---
# 张引 



|    性别：男 |   年龄：26周岁     |     出生年月：1995年-03月     | 
| :----------: | :--------: | :-----------------: | 
| 学历：统招本科 |工作经验：5年   | 应聘岗位： 运维工程师 | 
| 联系电话： 17765019213 | 电子邮箱： 313346216@qq.com| 个人博客： [fushisanlang.cn](https://www.fushisanlang.cn) | 

### 教育经历 

|   学校名称   |    专业    |      在校时间       |   学历   |
| :----------: | :--------: | :-----------------: | :------: |
| 西安理工大学 | 应用物理学 | 2012年8月-2016年6月 | 大学本科 |

### 技能描述 

* 熟练掌握 nginx，Tomcat，Redis，Keepalived，HAProxy，ELK 等服务的部署与配置维护。
* 熟练掌握 MySQL 数据库及基础 SQL 操作，掌握 MySQL 的 PXC 集群及主从集群的配置使用。有 PostgreSQL，Oracle 使用经历。
* 拥有 RHCE 证书，熟悉常用的各类软件。负责过 500 台设备以上的系统的日常运维，更新部署，日志管理，监控，备份等操作。
* 熟练掌握 Shell 编程，熟悉 Python/Go 编程，能够独立完成自动化脚本及各种 API 接口开发。
* 熟悉 Docker ，有在生产环境使用 Docker 及 Kubernetes 的经验。独立负责过将公司 SaaS 服务 Docker 化并在客户私有云环境部署。
* 熟悉 CI/CD 流程，独立建设过公司的整套 CI/CD 系统。
* 熟悉阿里云，推动并参与过公司从传统 IDC 部署上云的全过程。



### 工作经历 

|           公司名称           |    职务    |       工作时间        |
| :--------------------------: | :--------: | :-------------------: |
|新华世纪电子商务有限公司|运维工程师|2020年7月-至今|
|   北京擎盾信息科技有限公司   | 运维工程师 | 2019年10月-2020年5月  |
| 西安宇信融汇网络科技有限公司 | 运维工程师 | 2016年06月-2019年10月 |


### 项目经历 

* #### 生产项目Docker化&#x2003;&#x2003;&#x2003;&#x2003;# 2021年5月-2021年9月 新华电商
    项目描述：
因为需要私有化部署。所以新的项目在测试开发阶段领导决定通过 Docker 进行部署管理，方便后续生产环境的部署。
工作内容：
    1. 将产品用到的组件，包括 Redis，MySQL，FreeSwitch，Tomcat，nginx，RabbitMQ 等服务配置好后封装成镜像。
    2. 编写 Docker 环境安装脚本以及 Docker Compose 配置，实现了整个项目的一键部署及初始化功能。
    3. 结合 Jenkins 的 pipline 以及企业微信的 webhook 机器人，实现了部署及结果通知。

* #### 自动化 CI/CD 流程建设&#x2003;&#x2003;&#x2003;&#x2003;# 2019年10月-2020年2月 北京擎盾  
    项目描述：
因为用户量的增长以及不同客户的定制化需求，对于不同种类客户有不同的开发测试、演示、生产环境。手动打包上线耗时耗力还容易误操作。经过调研成熟案例并结合公司实际情况，决定使用 Git+Ansible+Jenkins/TeamCity+Supervisor 搭建一套自动化的  CI/CD 系统。
工作内容：
    1. 前期对所有环境进行梳理，确认不同环境间的异同，并统一安装配置 Supervisor 服务。
    2. 编写 Ansible 脚本，实现不同参数调用脚本后实现不同环境的部署更新。
    3. 搭建 Jenkins 服务，配置 Jenkins 的构建流程。在检测到 Git 的提交操作之后，自动进行构建，并通过 Ansible 编写的脚本进行分发部署。

* #### 推动公司业务上云&#x2003;&#x2003;&#x2003;&#x2003;# 2018年6月-2019年3月 宇信融汇
    项目描述：
因为公司托管的 IDC 机房连续的事故，以及公司内部原因，决定将公司服务迁移上阿里云。
工作内容：
    1. 各厂商以及服务之间的比价选型。域名备案调整。
    2. 应用间访问关系的梳理，并将网络策略通过阿里云的安全组进行预配置。
    3. 迁移方案的制定、演练与实施。
    4. 数据本地化备份方案的制定与实施。

