---
title: 引路人（一）
date: 2016-10-12
updated: 2016-10-13
tags:
  - 引路人
  - 玄学
categories:
  - story
abbrlink: '28458857'
---
本来下决心不再提起这件事，但是自从又一次看到那个本子，我就知道我不得不说。

我叫张小影，本来是个普通人，但是因为有一次在仓库中看到一个奇怪的本子而变的不再普通。因为我记起了我的前世，然后一直挣扎在过去与现实之间。

<!--more-->
我以为我可以逃脱，我去看了心理医生，他们说我是强迫症，可是我知道我不是，我是真的能记得前世。至少我一直以为那是我的前世。我想你应该想错了，那个本子里纪录的不是我前世的故事，而是一段话。为了更好的讲述我的故事，我就把本子上的话放在下边。－－我是一名猎妖师，梦想是有一天能够杀上八歧山，杀了上边那条恶心的大蛇。所以我拼命修行。可是，后来当我修炼功成。我才发现原来一切都没有我想的那么简单。后来的人啊，如果你能看到这段文字，那么你就会记起你的前世，也就是我，记得，帮我完成我的心愿，我相信你可以的。－－本子的内容只有这些，也许你们看过之后没有感觉，但是我看过之后，真的就回忆起了许多，也许，真的因为这就是我前世所留吧。如果你感兴趣，那么就留下看看关于我的故事吧，那些本应尘封的故事。
那是我16岁那年的秋天，放十一的我回到了农村老家。因为不会务农，所以我就在家里看家。有一天没事做，就想去仓库里找点东西玩。小时候也经常来仓库，里边堆放着一些喂鸡鸭的饲料，摩托车，还有着其他的杂物。和普通农村的仓库没什么区别。后来想一想，发现其实还是有些不同的，只不过当时没有发现，不过这都是后话了。 我一直进到仓库的里间，在那张有年头的桌子里翻找可以玩的东西，这么多年我经常来这里翻找，因为家里人总是把一些零碎的东西放到这个桌子里，比如什么小火石，坏灯泡啥的。 然后，在我翻找的时候，我发现了那个本子。本子很普通，是那种类似古代的用线装订的本子，封面上写着一个大大的“尘”字。翻开之后，就能看见我前面说的那段话。 看完以后，我突然觉得不知所措。不知道怎么办好，因为我真的好像回忆起了前世。 我靠在里间的墙壁上一直发呆，发呆。脑袋里都是一些没曾发生过却格外清晰的事…一直到天黑了，家人回来之后，到里间把我叫起来。他们只以为我在仓库里玩累了睡着了，因为我在记事之后，就经常无缘无故的随时酣睡起来，家人早已习以为常，所以并没有深究，我也没有解释。把本子放回桌子里，就拍拍身上的灰出去了。出去的时候我又看了那个饲料堆一眼，也就是这一眼，让我彻底相信了我有前世的说法。 那饲料堆的形状，与刚才看过本子后回想起的八歧山一模一样，那是一种本来不可能由饲料堆积起来的形状。底部是大约直径不到一米的近似圆形，却堆出了八个类似山峰的形状。那种无法形容的恐惧，使我差一点惊叫出来，没亲身经历过这种事的人是无法体会到这种感觉的。 进了正屋后，我问家里人是谁把本子放到那张桌子里的，家里人都说不知道。我又问是谁把饲料堆成那个形状的。家里人说，一直都是那样，没人弄过。可是我清楚的记得以前的饲料堆不是那样，而且也不可能那样，后来发生的一件事也证明了我的想法。
那是第二天的事了。第二天早上起来，就听见家里乱糟糟的，一问才知道家里的鸡鸭昨天晚上开始都不吃食了，甚至连食槽都不靠近。最大的那只公鸡更是竖起颈毛，一付如临大敌的样子。这一下就把睡眼惺忪的我弄精神了。饲料，没错，饲料一定有问题。我赶紧快步走去堆放饲料的仓库，却发现饲料已经没了。一问才知道原来是家人以为饲料坏了就扔脏水沟里了。可是我知道，那不可能只是饲料变质的问题，那只公鸡的反应太反常了。于是我赶紧又拿着捕鱼的网去看看有没有剩下的饲料。可是当我到了那里之后就失望了。因为那几天正好下了几场大雨，山上养鱼的池塘都纷纷排水，所以水流特别急。 无功而返的我提着网去了鸡舍，寻思看一下鸡到底是不是生病了。到了鸡舍，我就眼前一亮。那食槽里还有剩下的饲料啊，于是我小心翼翼的躲着那只公鸡，用鱼网把公鸡撵开，然后费了很大力气弄出了一点饲料，我心里还寻思，怎么这饲料这么难弄。回屋之后我把饲料放在了一个破盆里，寻思用水溶解一下，可是加完水之后我就知道我上当了。那饲料根本就不想正常玉米面和饲料一样化开，在水里既然能结成一块一块的。联想一下就知道，丫的脏水沟里的饲料不是被水冲走的，而是被人悄悄拿走的。因为家人怕鸡啥的从脏水沟跑出去，所以流过我家的脏水沟上下两边都有铁丝网，网眼也就拇指盖那么大，水再大也不可能不一会儿就把化不开的饲料冲没。 说到这我不得不介绍一下我家。虽然那个时候已经和普通农村人家差不多了，可是我却是知道我家很久以前的一些事。 大约是民国的时候，那时候世道特别乱，所以死的人特别多。于是乎孤魂野鬼的传说就特别普遍。所以，一种名为引路人的职业由此而生。大约就是谁家死人了或者遇到鬼了，然后这种人就过去把鬼魂带到地府去投胎。现在听起来或许觉得可笑，但是那个时候引路人却是一个很赚钱的工作。而我家那辈的祖先，就是当时东三省有名的引路人。大名没人知道，因为连家谱上用的都是当时人们送的外号，张狐狸。


