---
title: 蓬勃而炙热
tags:
  - letter
categories:
  - letter
  - 13
abbrlink: 401bde4
date: 2021-12-28 00:00:00
updated: 2021-12-28 00:00:00
---

## 要过年了

早上上班路上，掰指头算了算，确认这一年只剩下4天了。

想了想觉得还有些东西想说，正好今天没什么事，想到哪写到哪吧就。



## 创作热情

最近给自己弄了小程序，定了一些目标，包括但不限于写小说写读书笔记之类的。

然后就想起来在高中，高二高三那阵，因为实在不爱学习，倒是写了一堆不咸不淡像现在这个东西的东西。

不得不说那个时候确实创作热情高涨，也是从那时候真正尝试写一些东西。

有些东西现在还找的到，有些当然找不到了。

记得那时候有个大的笔记本，算是语文素材，老师本意是让摘抄一些写作文能用上的素材，名人名言。

然后我基本就用来做手稿本了，写了不少莫名其妙的东西。

其中有一篇，大概开头写的是，“我觉得我的文字太过华丽。”

当然后边记不住了，只记得当时确实有蓬勃的创作热情，哪怕写的东西确实垃圾。

后来又一次忘了因为啥，被几个同学传阅开了。

我写字就是不足以用丑来形容，所以他们嘲笑我写的字确实很“华丽”。

高中生么，无论是否有恶意吧，终归是觉得羞愧难耐。

羞耻于被人当面品头论足，羞耻于心中小心思曝光。

反正大概后来对于写东西这件事本身的喜欢就低了很多。



## 墨明棋妙

上一段里边打莫名其妙的时候，输入法联想出来的墨明棋妙。

大概很少有人知道，这是多年前一堆搞古风歌创作的组织？团队？

反正就是唱古风的。

我当时看《紫川》，然后无意间搜到《紫川录》，是一首河图的古风歌。

后来就算开始喜欢古风了。

听了很多，也有一阵四处安利的时候。

后来不知道从什么时候开始，也不听了。

就没有什么原因，就是不听了。

现在歌单里会有些河图的老歌，但是我甚至连听歌都少了。

只有写代码太过烦躁的时候，随手找个歌单就开始听。



## 不够热情

还有许多许多吧，以前特别喜欢的事情。

我总觉得我应该是一个热情四射的人，但是我又很少如此行事。

之所以想到这个题目，是因为今天突然想起前几天开会。

算是一个主题讨论吧，关于这个主题我以前道听途说加上自己思考，还是有些见解。

但是轮到我发言的时候，我甚至都不想开口。

还有就是对于工作，热情骤减。

之前和女朋友讨论过，大概从借调工作开始吧，整个人的工作热情和身体状况就开始变差了。

总觉得自己和炙热完全不沾边了。

但是我又觉得不该如此。



## 少年

然后另一个想写的缘由，是前几天有看了看猫腻的《择天记》时候，看见一段话。

刚刚像摘抄时候才发现原来是陀思妥耶夫斯基陀思妥耶夫斯基写的。

> 少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹。

*不得不说，这个时候就显示出来自己确实有些问题，如果高中时候好好做摘抄而不是写那些奇怪的东西，现在也不会不知道出处。*

觉得确实写的很好，往前追忆了可能有十几年，想到确实有过这种心境。



## 旧照片

家里有张老照片，是我初中用胶片机拍的。

冬天，在小破初中边的野地，几个当时的好朋友的合影。

画面曝光不够，对焦对到天上去了，但是我还是很喜欢。

当然其他五个人可能都没机会看见这个相片，但是不妨碍我确实喜欢那时候的日子。

对初中那段追忆我觉得我真能写几万字的长文，所以留到下次。

今天想到这，只是觉得自己确实一如寄望的情感澎湃。

但是确实，越来越不愿意表达自己的情感。



## 巧言令色

巧言令色，大概就是这个意思。

以前也没想过，后来被人这么说过一次，现在想来确实有道理。

性格中确实有很多缺点，极力想隐藏的本身，就是最想极力隐藏的事。

说来绕嘴，实际还是跟最开始说的那件小事一样，对于热情澎湃一事本身，羞愧难当。



## 澎湃而炙热

就是如此纠结。

我能想到初中时候被人说虚伪。

那个时候，我们那个地方的小年轻更愿意说：“你可真xx虚。“

我能想到许多东西。

都是因为自己的热情被他人知晓。

其实跟别人根本没有关系。

有人添火，有人浇水，大多数人根本不在乎。

但是自己的热情，终归是自己的事。

希望无论如何，都能继续澎湃而炙热。



## 热情似火

都说热情似火。

小时候跟朋友研究过，火算是固体，液体，气体的哪一种。

我现在当然知道理论上，火是等离子体，或者如果现在去百度，能给出各种解释。

但是我依然唯心的认为物质只有三种形态。固体，液体，气体。

就好像我对很多这五年左右发展的新事物，莫名的抗拒。

其实我是纯理科生，大学学的也是物理，虽然学的确实不咋样。

但是经常也会缺乏最基本的理性。

这可能也是我的性格使然。

说回热情似火。

既然如火，想来浅浅一层遮盖很容易就会被烧穿吧。



## End

之所以写这么个东西。

最主要当然是有感而发。

再就是确实觉得，无论如何，都应该保留自己最真实的热情。

算是对自己的新年愿望吧。

愿自己永远蓬勃而炙热。

愿所有人都热情似火。










