---
title: NERD tree树形目录插件
date: 2020-9-18
updated: 2020-9-19
tags:
  - code
  - vim
categories:
  - note
abbrlink: 516ec693
---

* ### 插件介绍

​    NERD tree是一款vim树形文件资源管理器插件。NERD tree可以让你在vim中浏览你的文件系统，打开想要的文件或目录。

<!--more-->
* ### 安装方法

  ```shell
  #不清楚是否需要安装vundle，我的环境是已经配置过相关插件的
  vim ~/.vimrc
  	Bundle 'The-NERD-tree'
  	Bundle 'The-NERD-Commenter' #安装相应插件
  	map <F2> :NERDTreeToggle<CR> #相应快捷键映射，通过F2打开或关闭目录树
  	
  vim #重新打开一个vim，安装插件
  	:BundleInstall
  	
  #之后就可以使用F2打开或关闭目录树了
  
  #如果想用鼠标点击选择窗口，可以在配置文件中添加如下配置
  	set mouse=a
  ```

  

* ### 快捷键整理

**【普通模式（normal mode）】**

​    **▶ 文件节点映射（File node mappings）**

​    • **左键双击** or **回车** or **o** : 打开指定文件。

​    **• go**               : 打开指定文件，将光标留在目录树中。

​    **• t**                 : 在新标签中打开文件。

​    **• T**                : 在新标签中打开文件，保持鼠标焦点留在当前标签。

​    **• 鼠标中键** or **i**       : 在水平分屏窗口中打开指定文件。

​    **• gi**                : 在水平分屏窗口中打开指定文件，将光标留在目录树中。

​    **• s**                : 在垂直分屏窗口中打开指定文件。

​    **• gs**               : 在垂直分屏窗口中打开指定文件，将光标留在目录树中。

 

​    **▶ 目录节点映射（Directory node mappings）**

​    **• 左键双击** or **回车** or **o** : 打开指定目录。

​    **• O**                : 递归打开指定目录。

​    **• x**                 : 关闭当前节点的父节点。

​    **• X**                : 递归关闭当前节点的所有子节点。

​    **• 鼠标中键** or **e**       : 浏览指定目录。

 

​    **▶ 书签表映射（Bookmark table mappings）**

​    • **左键双击** or **回车** or **o** : 打开指定书签。

​    **• t**                 : 在新标签中打开书签。

​    **• T**                : 在新标签中打开书签，保持鼠标焦点留在当前标签。

​    **• D**                 : 删除指定书签。

 

​    **▶ 树形导航映射（Tree navigation mappings）**

​    **• p**                : 跳转到根节点。

​    **• P**                : 跳转到当前节点的父节点。

​    **• K**                : 跳转到当前目录的第一个子节点。

​    **• J**                 : 跳转到当前目录的最后一个子节点。

​    **• Ctrl + K**           : 跳转到当前节点的上一个兄弟节点。

​    **• Ctrl + J**           : 跳转到当前节点的下一个兄弟节点。

 

​    **▶ 文件系统映射（Filesystem mappings）**

​    **• C**                : 将当前选择的目录做为树形目录的根节点，即切换当前根目录节点为选择的目录节点。

​    **• u**                : 将当前视图中的树根节点上移一层目录，即拿当前树根目录的父目录做为新的根目录。

​    **• U**                : 将当前视图中的树根节点上移一层目录，即拿当前树根目录的父目录做为新的根目录，并且保持原树目录状态不变。

​    **• r**                 : 递归刷新当前目录。

​    **• R**                : 递归刷新当前节点。

​    **• m**                : 显示菜单。

​    **• cd**               : 将CWD切换到当前选择节点的目录。

 

​    **▶ 树形过滤器映射（Tree filtering mappings）**

​    **• I**                 : 是否显示隐藏文件开关。

​    **• f**                 : 是否启用文件过滤器开关。

​    **• F**                 : 是否显示文件开关。

​    **• B**                : 是否显示书签表的开关。

 

​    **▶ 树形过滤器映射（Tree filtering mappings）**

​    **• q**                 : 关闭树形目录树窗口。

​    **• A**                 : 缩放树形目录树窗口。

​    **• ?**                  : 显示帮助文档的开关。
